# SF-course

Практикум по модулю 1

Задание: 

Вы приняты на работу в компанию, которая занимается продажей автозапчастей по всей России и наращивает обороты. У компании появляются автоматизированные склады, новые точки продаж, точки доставки товаров. Количество сотрудников растет. Отдел IT, который раньше состоял из 5 человек, которые настраивали рабочие места сотрудникам, заправляли картриджи и саппортили сайт на WordPress и занимались администрированием 1С, теперь хочет уволиться всем составом, так как не справляется с нагрузкой.

Кризисная ситуация требует вашего решения. Вам необходимо:

-  разработать схему процесса DevOps трансформации. 

-  поднять CI/CD пайплайн для развертывания и запуска WordPress на хостинге с тестовыми данными (постами, страницами, медиа-контентом).

Решение:

	Поскольку не указано, на какую должность я принят на работу в компанию, принимаем что это Head of IT/DevOps Team lead (поскольку говорится о DevOps трансформации)/Head of Operations etc - человек, как минимум принимающий решения о бюджетах, и влияющий на принятие решений (иначе разрулить будет сложнее).
	Поскольку проблема звучит скорее организационно, чем технологически (при нормально работающем HR'e отдел не уходит всем составом в один день), принимаем что есть две части решения: 
	1) не дать всему нагнуться прямо сейчас; 2) внедрить DevOps и 3) поднять CI/CD пайплайн. 
	
	Действия до действий:

	1. Поговорить с руководством. Поскольку "Отдел IT, который раньше состоял из 5 человек, которые настраивали рабочие места сотрудникам, заправляли картриджи и саппортили сайт на WordPress и занимались администрированием 1С, теперь хочет уволиться всем составом," вынесено в опции проекта, считаем, что руководству про это известно из слухов/курилки/от HR'ов, и что это - часть проблемы, которую нужно решить мне. Привести в качестве аргумента стоимость найма нового сотрудника IT (2-6 мес), против удержания старого. Заручиться их поддержкой и разрешением использовать retention budget. Проговорить риск неудачи и обсудить IT Outsource как вариант. 
	
	2. Поговорить с каждым из 5ти сотрудников IT отдела. По опыту, песню об уходе запевают не все одновременно, можно сразу и четко выделить зачинщика(ов). Всегда есть "инертная масса", которая "тоже решила уходить, потому что блин, ну как же это вот - даже Коля устал и говорил что в Сбере лучше платят! И это Коля!!!". Таких можно удержать, прибавив 10-15%, которые все равно есть в любом бюджете для компенсации инфляции. Или перспективой расширения обязанностей, которые затребованы на рынке. Например: "компания внедряет DevOps трансформацию, ты будешь стоять у истоков и выучишь много новых инструментов, но старую работу придется тоже делать". Если же человек точно будет уходить, его обязанности и половина зп делится между теми кто хочет, и это позволяет худо-бедно протянуть до найма и обучения нового человека (2-4 месяца). 
	Если Коля - ключевой человек (например, начальник отдела или ведущий специалист), ему можно предложить:
		a. Увеличение ответственности. Например: заменить начальника, который допустил тот же размер штата при увеличении количества пользователей и отсутствии автоматизации процессов).
		b. Стать DevOps апологетом и помочь с внедрением DevOps трансформации. Все равно придется договариваться с IT, лучше с самого начала быть партнерами в этой лодке.  
		c. Овертаймы\премиальные\бонусы на полгода пока ситуация не стабилизируется, если человек в жестком отказе остаться или находится на материальном уровне пирамиды ценностей. 
	
	3. Сразу же с HR'ами начать мониторинг доступных вакансий на замещение позиций людей, с которыми удалось договориться только временно. 
	
	
	Разработка процесса DevOps-трансформации:
	• Проанализировать текущую схему утилизации(задействования) сотрудников IT отдела.
	• Предложить схему DevOps трансформации, в которой 1 сотрудник IT отдела будет поддерживать DevOps методологию для боевого сайта компании. А все остальные так и будут сидеть на трубе. 
	• Другим частям технологического процесса этой компании, как мне кажется, DevOps методология не нужна.
	
	Внедрение CI/CD пайплайн для развертывания и запуска WordPress (~1-2 месяца): 
		a. Анализ текущей ситуации - разговор со всеми ключевыми участниками (дизайнеры, верстка, разрабы etc), (3 дня)
		b. Анализ наиболее долгих или ресурсозатратных частей, выбор инструментария и варианты оптимизации средствами CI/CD (3 дня)
		c. Построение POC (3 дня)
		d. Презентация для всех с объяснением экономии времени и ресурсов (1 день)
		e. Ожидание пока усядется пена. Сбор статистики, обратной связи и презентация экономического обоснования запиливания такого же для Prod руководству (5-10 дней - в основном на статистику)
		f. Получение "green light" от руководства запилить эту же дверь на Prod (1-7 дней)
		g. Внедрение CI/CD на Prod (3-5 дней)

